Olá, vamos continuar o nosso processo de entendimento do
processo Gestão de processos.
Hoje nós vamos falar sobre tipos e visões de processos,
as algumas definições iniciais acerca deste assunto.
Okay Bom D PM já entendemos né? Que é
uma disciplina e eh em complemento a o que nós
já entendemos como disciplina.
Eh A gente também tem que essa percepção de que
é uma visualização das operações de negócio além da estrutura
formal.
O que quer dizer isso? Quer dizer que se
você olhar para uma organização, ela tem uma estrutura
formalizada.
Você vai ver isso por meio, por exemplo,
de um organograma, você tem lá a presidente,
diretoria financeira, diretoria de recursos humanos, diretoria de
tecnologia.
Isso é uma estrutura formal da organização Okay E o
que que o b PM me pressupõe que eu possa
ver a operação? Além dessa estrutura formal? O
que é a operação é o que esse financeiro executa.
É o que essa tecnologia executa de de de software.
Análise de requisitos EH, eh, folha de pagamento.
Então, este é são as operações, né?
Operações de negócio que vão além dessa formalização? Eh
definida por meio dessa estrutura.
Okay Qual é a finalidade entregar valor por meio de
produto e serviço, Mais uma vez a palavrinha entregar
valor Tá aí entregar valor por meio de produto e
serviço O que que eu tô entregando? O que
que eu tô ofertando e tem que entregar valor?
Não é você? Fa não é fazer por fazer,
né? É fazer por fazer fazendo a diferença.
Tem que ter essa percepção para o meu cliente.
Okay, então fazer a diferença é o agregar valor,
né? E entender o que deve ser realizado,
o que? Que eu tenho que fazer, como
deve ser realizado? Como isso é feito e quem
é o responsável? É importante a gente determinar essas
perspectivas.
Eh dentro dum dum, de uma gestão de processo,
né? Inicialmente entender eh o que que eu vou
fazer, né? O que que eu tenho Que
que eu tenho que entregar, como é que eu
vou entregar? Quem é que vai entregar, né?
A gente também traduzir é São perguntas iniciais que,
ah, são importantes de serem feitas, né porque
elas não nos dão a percepção acerca daquilo que a
gente tá, Eh, eh vislumbrando por meio daquele
processo certo, Então? Ah, quando a gente
olha, eh dentro de uma perspectiva institucional, né?
A gente tem que saber que o que a gente
tá fazendo, o que a gente tá fazendo,
como a gente tá fazendo, Tá bom? Então
perguntas que a gente leva pra dentro dessa gestão eh
de processo, né? Eh A também eh a
questão da da definição em si.
O que que é essa definição? São todos os
recursos e atividades que vão transformar as entradas em saídas.
Então, tudo aquilo que eu preciso pra transformar aquilo
que entrou em uma saída, né? Eh,
eu, considero um pressuposto dentro da minha gestão de
processo tá legal! E aí vem um parêntese aqui,
um parêntese pra chamar atenção.
Se o processo não tem saída, ele não é
processo, tá? Então processo pressupõe entrada Com base
num conjunto de recursos, ele vai ser transformado okay
e vai gerar uma saída pronto! Isso é processo,
Tá legal? Tá bom! Além do processo,
é qual é a importância do processo em si?
A gente já viu.
Já falei algumas vezes também, mas volto a repetir
e reforçar é aproximar diretrizes estratégicas de execução.
O que que eu defini na estratégia lá, até
o que tá sendo executado.
Isso é a importância pra pra questão da gestão.
Mais uma vez se a A O meu desejo é
que a saída agregue valor.
A minha estratégia deve entregar esse valor por meio da
execução e da consecução dos objetivos.
Institucionais, né? E como conceito chave, nós
temos todos os envolvidos, né, Que devem pensar
no processo como um todo.
Um processo não como tarefas individuais, um processo sem
ser enxergado de forma holística, ou seja, por
toda a organização.
Ele não começa e termina em mim.
Ele transcende aquilo que eu entrego, ele vai adiante,
né? E se você pegar uma perspectiva de agregar
valor ao cliente, eh o nosso pensamento eh no
no futuro Era assim.
Entreguei o produto, Acabou a minha responsabilidade, Não?
Ah, não, mas tem a garantia do produto.
Acabou a minha responsabilidade, não a sua responsabilidade,
ela continua depois que o cliente saiu da loja.
Na verdade, a que a gente fala de experiência
do cliente, ele começa antes de entrar na loja
pra comprar um produto.
O que que faz a pessoa pensar naquele produto ou
naquele serviço? Faz pensar em você, faz pensar
na sua organização.
Aí ele tem uma experiência, ele compra isso vai
depois é a é a satisfação depois que ele vai
te naquele produto ou serviço.
Okay? Então vamos lá.
Não é muito melhor a gente pensar que eu comprei
um bem, que ele tem garantia, mas que
eu não vou usar a garantia porque ele não vai
apresentar nenhum tipo de intercorrência que eu precise executar a
garantia, porque garantia é o próprio dizer Tá garan
é uma garantia, mas eu não quero usar a
garantia.
Eu quero ter satisfação total com aquele C, com
aquele produto ou serviço.
E eu quero que aquilo que agregou o valor eu
não quero usar a garantia porque é uma, Não
é uma experiência legal, você compra um produto,
ele quebrou, você vai usar a garantia.
Então, a experiência já não foi bacana, porque
ele quebrou, né? Mas a garantia te dá
uma segurança tão entendendo a percepção desse aí.
Ou seja, eu eu penso como um todo desde
a concepção inicial até lá adiante.
Tá? Então são perspectivas chaves acerca dessa desse desse
entendimento de processo.
Tá, e aqui a gente vê um, uma,
um, um um, uma estrutura em que fala
assim, oh processo orquestrando atividades, olha que bacana
né? Então você tem duas visões a visão lógica
e a visão física.
A visão lógica é aquela que tá baseada no processo
de negócio, ou seja, é o processo de
negócio primário.
Tá aqui oh processo de negócio primário, suporte de
gerenciamento.
Esse é o processo de negócio, representa o primário,
ou seja, aquilo que é o o que você
tem que entregar, né? É o que o
que nasceu pra ser feito o subprocessos é a,
é a decomposição desse processo.
Ou seja, eu vou decompor esse processo em partes
menores que são subprocessos, Tá? Então, por
exemplo, se eu tenho um processo de folha de
pagamento, o subprocessos seria, por exemplo eh pro
eh, seria, por exemplo, processar a a
a folha de ponto.
Então se o cara trabalhou os trinta dias, ele
tem direito a perceber o a integralidade do salário dele.
Se ele não trabalhou os trinta dias, ele vai
ter desconto.
Então esse subprocessos de desconto, sei lá auxílio creche,
ticket alimentação, tícket.
Ah, de eh condução, né? E isso
tudo faz parte de um subprocessos, de um processo
de negócio.
Aí a gente tem a função de negócio, que
são as atividades e competências especializadas em relação a isso,
néÀquele processo.
E aí já é visão física, A atividade é
o que ele vai entregar com parte daquele produto.
Então eu vou entregar o desconto.
Vou entregar o ticket, né.
A tarefa é quando eu pego esse oh atividade a
Folha O conjunto de tarefas pra entregar essa parte.
Aí eu vou decompor isso num conjunto de passos pra
realizar o trabalho, considerando um determinado cenário.
E aí eu tenho um cenário que é a execução
e aqui eu tenho um passo né? Então,
passo a passo, então eu vou.
Se você olhar daqui pra cá, né, você
vai olhar que começa esse passo vai virar um cenário.
O cenário é composto por tarefa.
A tarefa tá dentro de uma atividade.
A atividade faz parte de uma função de negócio.
Isso, numa função física, falando da da execução
propriamente dita, na questão da lógica do processo é
ter um subprocessos e o processo de negócio que nada
mais é do que o processo de negócio é esse
negócio definido, né? Esse processo definido descrito é
delimitado com as suas respectivas eh interações e integrações.
E aí ele vai se decompondo, eh fisicamente em
níveis mais eh mais baixos assim, né? E
o objetivo, é claro, É entregar isso tudo
funcionando, né? Então, esse pro essa questão
de processo orquestrando atividade é por quê? Porque a
atividade é o passo lá embaixo que eu tenho,
né? É o vamos dizer assim seria o grãozinho
que eu tenho, que vai o tijolinho que vai
juntando com o outro que vai juntando com o outro.
E aí eu tenho uma parede inteira que é o
processo como um todo, Okay Então, esse são
as definições iniciais.
Muito obrigado até a próxima!